---
layout: post
title: "SwiftUI와 UIKit"
description: "SwiftUI의 장단점 그리고 UIKit와의 차이점에 대해 설명합니다."
date: 2022-01-03
tags: [SwiftUI, UIKit]
writer: zehye
category: iOS
comments: true
share: true
---

## SwiftUI?

- 스위프트 언어로 모든 플랫폼에서 앱에 대한 UI와 동작을 선언해주는 프레임워크 > 선언형 프로그래밍
  - 선언형 프로그래밍: 무엇을 수행하는가에 집중을 한 프로그래밍 기법 > 코드 가독성과 재사용성을 높임
- 접근성 및 지역화 등 다양한 기능을 자동으로 지원해줌 (다크모드, 유동적 글자 크기 조정 등)
- UIKit, AppKit, WatchKit 프레임워크 객체와 통합해 플랫폼 별 더 많은 기능을 활용할 수 있음
- Xcode12, iOS13 이상부터 지원 가능
- 뷰 프로토콜을 채택하고 바디를 구현해주어 뷰를 사용하게함


<br/>


### SwiftUI 장점?

- 한번의 개발로 모든 플랫폼에서 동작이 가능한 앱 구현이 가능
- 생명주기 관리 필요가 없음
- 스토리보드를 통한 MVC 아키텍쳐 패턴의 작업 시 데이터의 변화 상태를 바로 볼 수 없는 등의 단점을 해결
- 코드 작성과 동시에 디자인 인터페이스가 생성되고 렌더링이 됨
- .Modifier(.) 체이닝을 통해 스타일링에 대해 구현이 가능
- 유지보수 시 코드 가독성이 좋고 편리
- 기존에는 앱 내의 데이터가 변경된다면,사용자 인터페이스가 데이터의 최신상태를 항상 유지하도록 로직을 처리하여야 했으나 swiftUI는 앱의 데이터 모델과 컴포넌트, 로직을 바인딩하는 방법으로 이러한 단점을 해결
- 데이터 모델은 앱의 다른 부분에서 구독할 수 있는 데이터 변수를 게시하게 되고, 데이터가 변경이 이루어졌을때, 구독자에게 알림을 전달함으로써 데이터의 변경사항을이 있을 때마다 컴포넌트를 수정할 필요없이 그냥 놔둬도 swiftUI가 자동으로 반영함.
- 결국 데이터의 변화가 앱의 동작과 생김새를 주도하게 되는 것


<br/>


### SwiftUI 단점?

- 아직 UIKit을 전부 대체하지 못함
  -  Mapkit이나 Webkitview 등은 아직까지는UIKit을 사용해야 함
- 낮은 버전에 대해 지원이 되지 않아 Deployment Target이 한정적
- 나온지 얼마 되지 않아 아직 버그 및 문제가 많음
- 라이브러리들의 부실한 지원


<br/>


### SwiftUI와 UIKit?

- SwiftUI는 UIKit의 대체는 아니다. 이유는 SwiftUI의 많은 기능들이 UIKit 상에서 작동한다.
- UIKit은 이벤트 중심 프레임워크이고 SwiftUI는 상태 중심 프레임워크
- UIKit 위에서 빌드된다는 말로 코드가 내부에서 UIKit에 있는 컴포넌트 소스로 변환해 컴파일 한다는 의미
- 동시에 사용하려면 UIHostingController를 사용!
- UIKit의 경우 view들이 UIView 클래스를 상속받는데, SwiftUI는 구조체이면서 view protocol만 준수하면 됨


<br/>


### UIKit -> SwiftUI로 변화된 UI 요소

- UITableView: List
- UICollectionView: No SwiftUI equivalent
- UILabel: Text
- UITextField: TextField
- UITextField with isSecureTextEntry set to true: SecureField
- UITextView: No SwiftUI equivalent
- UISwitch: Toggle
- UISlider: Slider
- UIButton: Button
- UINavigationController: NavigationView
- UIAlertController with style .alert: Alert
- UIAlertController with style .actionSheet: ActionSheet
- UIStackView with horizontal axis: HStack
- UIStackView with vertical axis: VStack
- UIImageView: Image
- UISegmentedControl: SegmentedControl
- UIStepper: Stepper
- UIDatePicker: DatePicker
- NSAttributedString: Incompatible with SwiftUI; use Text instead.
